## 浏览器缓存机制

### 1.浏览器的缓存读取规则是什么

浏览器的缓存按照缓存位置可以分为：

- service worker
- memory cache
- disk cache
- push cache

### Service Worker

Service Worker是运行在浏览器主线程外的独立线程，与浏览器其他的缓存机制不同，让开发者更加自由的控制缓存文件，以及如何缓存读取文件。

Service Worker是“长期存储”，不会随着随着tab的关闭而清除。只有手动调用cache.delete()或者容量超出时才会清除。

如果Service Worker没有命中缓存，则会调用Fetch函数获取数据，然后根据后续的缓存优先级查看是否命中缓存。

Tips: 不论后面命中的Memory Cache，Disk Cache还是从网络请求中获取的数据，浏览器都会标记<code>from ServiceWorker</code>

### Memory Cache

内存缓存，我们通过预加载器（Preloader），预加载指令（<link ref=preload>）等获取的数据都是会缓存到Memory Cache中。当一个页面有两个相同请求时，实际上只会发送一个，避免了浪费。

由于内存缓存比硬盘快，所以Memory Cache比Disk Cache更高效

Memory Cache属于“短期存储”，在tab页关闭的情况下会清除缓存。当一个页面内存占用过多时，会在tab关闭前被清除

Memory Cache 会忽视max-age，no-cache等http头配置，但是如果头部字段设置Cache-Control:no-store，这样Memory cache就不会存储相关资源

### Disk Cache

硬盘缓存，是一个持久化缓存，Disk Cache相同资源允许跨会话、跨站点访问。Disk Cache会严格按照Http请求头配置各字段判定哪些资源可以缓存，哪些不可以等。

命中Disk Cache后会从硬盘读取内容，我们熟知的强缓存、协商缓存都是Disk Cache。

Disk Cache可以逐条删除缓存，当浏览器需要空间去缓存新的资源时会自动清除旧的缓存数据。

### Push Cache

Push Cache时Http/2推送的缓存资源的地方，如果http/2请求关闭，则缓存资源自动清除。从不同的会话发起的请求不会命中Push Cache中的资源。

所有未被使用的资源在Push Cache存储一段时间，如果被命中后，这个资源会从Push Cache中清除。

### 强缓存、协商缓存

- 强缓存：每次请求都会访问缓存中是否存在，资源存在则直接返回资源。
- 协商缓存：每次请求都会向服务器发起请求，有服务器决定是否使用缓存资源。

### 强缓存通过什么请求头控制，有什么区别？

强缓存通过Expires和Cache-Control控制

- Expires：通过具体时间控制资源过期时间。问题：本地时间和服务器时间不一致
- Cache-Control：相对的时间单位，指定从请求开始，允许获取的响应资源缓存时间，如max-age=60

Cache-Control的优先级大于Expires

### Cache-Control的属性

- public：资源可被客户端和服务端缓存
- private：响应只被客户端缓存
- max-age=30：缓存有效时间30s，过了30s资源过期需要重新请求
- s-maxage=30：覆盖max-age，效果和max-age一样，只在服务端生效
- no-store：不缓存响应
- no-cache：客户端缓存资源，是否使用则通过协商缓存进行判断
- max-stale=30：能接受的最大过期时间，30s内即使资源已经过期，还是会缓存
- min-fresh=30：希望在30s内获取最新的资源

### If-Modified-Since

初次请求时，服务器返回Last-Modified字段，再次请求时，客户端请求头通过If-modified-Since字段，将last-modified内容带到服务端，服务端通过内容信息判断，304则表示资源为改变

### If-None-Match

初次请求时，服务端会返回Etag字段，再次发起请求时，请求头通过If-None-Match携带Etag内容，服务器通过对比Etag内容，304表示资源未更新